بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
اهلا بكم ومرحبا مع الاسلام ببساطة
وفي هذا البرنامج نحاول ان نبسط الاسلام ونفهم الصورة الشاملة للاسلام
بدل الصورة الجزئيه التي تطرح للاسلام
وسامحوني على الاعادة لكن هذه الاعاده مهمة
لأن احنا في فن الالقاء انا قاعد استعمل فن الالقاء و فن التدريب وعلم الهندسة
في شرح ما هو الاسلام
بدون ما ادخلكم في تعقيداتها
فعندنا رسمه هندسية هكذا
الاسلام ثلاثة جوانب
ايمان
و اخلاق
و شريعه
هذا البرنامج سيتحدث عن ثلاث جوانب
الاسلام هذا واحد من الاجزاء
ثم سنتحدث عن القران هذا جزء اخر
ثم سنتحدث عن الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الجزء الثالث
اذا ثلاثه اجزاء
الاسلام ، القران ، الرسول
تحت الاسلام عندنا الايمان وعندنا الاخلاق وعندنا الشريعة
الان تحت الشريعه عندنا ثلاثه جوانب
هدف الشريعة ، مقاصد الشريعة هي ثلاثة جوانب
حفظ الضروارات
و تلبيه الحاجات
و اعطاء التحسينات
هذه الثلاث جوانب فيها تفصيل
الان بدأنا في الحلقه الماضيه بالجانب الاول و هو حفظ الضرورات
و قلنا ان الضرورات خمسه و عطينا بها تعريف عام جدا
في هذه الحلقه نبدأ ندخل بالتفاصيل
الضرورات الخمسة بسرعة وبعدين نفصل فيها واحدة  واحدة
هي حفظ الدين
حفظ النفس
و حفظ العقل
و حفظ المال
وحفظ الاسره او النسل
فهي خمس او ست
الان نبدأ بالاولى
حفظ الدين
الدين هنا ، بمصطلح الفقهاء
هو ليس الدين الشامل
و انما الدين الشعائري
خليني اشرحها
كلمة الدين
هو من المصلحات الهامة جدا في القرآن
لما يقول الله سبحانه وتعالى ان الدين عند الله الاسلام
الدين هنا بمعنى منهج الحياة
لكن لما نقول في الفاتحة مالك يوم الدين
!هل الدين هنا ايضا مقصود به منهج الحياة؟
يعني يوم القيامة الله سبحانه و تعالى يقول انا الحاكم على منهج الحياة؟
لا
الدين هنا يوم القيامة بمعنى
المحاسبة ، تقول هذا مدان يعني محاسب
فالدين بمعنى الحساب
و كما يقول العرب كما تدين تدان
يعني كما تحكم على الناس يحكم عليك
فإذن يوم الحكم يوم الحساب
فالدين له اكثر من معنى
فحفظ الدين قد يقصد به
الدين بكل اجزاءه
وقد يقصد به الدين بمعنى الشعائر التعبدية
التي هي تعبد بيننا وبين الله سبحانه وتعالى
و قد يقصد بالدين المحاسبه
فحفظ الدين
هنا لأنه احنا هنتكلم عن القضايا الاخرى النفس والمال وكذا
فالمقصود هنا
هو حفظ الدين بمعنى العقيدة والعلاقة بالله سبحانه وتعالى والشعائر
فمن مقاصد الشريعة العظيمة المحافظة على الدين
بل بعض العلماء يعتبر المقصد الاول قبل حتى المحافظة على النفس
ليش؟
لأن اذا كان النفس اعلى المفروض ما نسوي جهاد
للمحافظة على الدين طيب اذا الواحد استشهد فقد نفسه
من اجل المحافظه على دينه
طيب هذا خطأ و لا لا؟
طبعا لا لان الدين اعلى للمحافظه عليه
لكن في نفس الوقت جاءت حالات يقول الله
الا من اكره و قلبه مطمئن بالايمان
اذا حافظ على نفسك حتى لو بالشكل تخليت عن دينك
فأين التركيبة في هذه المسألة ؟
حقيقة التركيبة متعلقه بالدين للفرد والدين للأمة
اذا كان الدين الامة ، البلد و المجتمع مهدد
فيصبح المحافظة على الدين اعلى من النفس
والانسان لازم يضحي بنفسه من اجل
دينه ومن اجل وطنه ومن اجل اهله
هذا اصيل في الاسلام
فالدين اعلى اذا كان المحافظة على المجتمع وعلى دين الناس
لكن اذا كانت المسألة متعلقة بانسان واحد
فهنا تصبح النفس مقدمه
يعني خل ناخذ مثال هذه الايه التي تلكمنا عنها
قول الله سبحانه وتعالى الا من اكره وقلبه مطمئن بالايمان
هي لها قصه في السيره النبويه
في قصه كلكم تعرفونها
ان في قصه ال ياسر
ياسر و زوجته وابنه عمار
هم صحابه من الصحابة الاوائل المستضعفين
و كانوا يعذبوا
و تعرفون القصة اول شهيد في الاسلام
كانت زوجة ياسر ام سميه رضي الله عنها
وهي امرأة اول من استشهد
ثم زوجها ياسر
الان عمار
قتل ابوه و امه امامه
امام عينه قتلوا
و جاءو يهددونه بنفسه
فما زالوا يعذبوه حتى اجبروه
ان يقول ان الله ليس ربه
والى درجة انت تعرف سفهاء فبالغوا
فقاموا يضغطوا عليه
حتى قال ان هذه الخنفساء الحشرة التي تمشي على الأرض
هي الهه
ولم يتركوه
حتى سب الرسول صلى الله عليه وسلم
عندها اطلقوه
طبعا هو الان مهدد في نفسه
هل يقدم دينه ولا يقدم نفسه
عمار قدم نفسه
ياسر وسمية قدموا الدين على انفسهم وماتوا من اجل ذلك
عمار لما فعل هذا
رجل مؤمن ايمان عميق من مثل عمار في ايمانه
لكنه قال هالكلمتين فتألم الم شديد
وذهب الى النبي صلى الله عليه وسلم
يشرح له الذي صار
يقول والله يا رسول الله ما تركوني
ما تركوني حتى قلت كذا وكذا و كذا و هو يبكي
فقال له النبي صلى وسلم يا عمار ان عادوا فعد
يعني اذا عملوا فيك هذا مرة ثانية اعملها انت مرة ثانية
ليش؟
لأن هنا المسألة متعلقة بفرد اصلا الفرد هذا مستضعف
لكن لما يكون المسألة متعلقة بالامة
لازم الواحد يروح جهاد و يضحي بنفسه
طبعا ليس على طريقة داعش والارهابيين هؤلاء الذين لا يفهموا لا دين ولا دنيا
و انما يضحي بنفسه بحق
ومن اجل الدفاع عن الدين
وليس لاجل قتل الابرياء من المسلمين و غير المسلمين
هذا ارهاب
سنرجع لموضوع الارهاب لاحقا ان شاء الله
فالان ايهما نقدم؟
القانون العام ان الحفاظ على الامة ودين الامة هو الاساس
اذا جاء حاكم يريد ان يحرف دين الناس يجب ان يقفوا ويتصدوا له
لأن الكلام هنا عن الدين مجتمع ودين امة
و سكوت العلماء هنا باطل ولا يجوز
واسمعوا جيدا هنا
في قانون ينظم هذه المسألة
ايهما نقدم الدين و لا النفس؟
هل يجوز العلماء ان يسكتوا
بعض الناس يقول يعني بعض العلماء خرجوا شفتوهم انتم على التلفزيون
خرجوا و بدئوا يمدحون الحكام و يتبرؤوا من الصحوه
فهل هذا التصرف صحيح؟
فبعض الناس قد يقول يا اخي قد يكون مضطر و كذا
لا ما يجوز يكون مضطر اسمعوا جيدا
هذه المسأله يحكمها منهج
هنا هل يجوز ان يقدم نفسه على دين الامة
لا ما يجوز
احفظوا هذا القانون
الرخص هذه الى من اكره و قلبه مطمئن بالايمان
تجوز لعامه الناس
تجوز للمستضعفين
لكنها لا تجوز لمن يقود الناس
ولا تجوز للعلماء
القادة والعلماء لا تجوز لهم الرخص
لانه لما يطرحوا هذا الطرح
الناس قد لا تفهم
و الناس قد تتأثر بهم
فينحرف دينهم
ينحرف الدين نفسه
و الحفاظ على دين الامه مقدم
على نفس الانسان الواحد
الا اذا كان واحد من عامه الناس و قال كلمتين ليس له اثر
لكن عالم يقول كلمتين
طبعا فيه انحراف و فيه حرف
لدين الناس و منهج فهم الاسلام نفسه
فالحفاظ على الدين ويسمونها بيضة الدين لأن ما يجوز تكسر هذه البيضة
يجب ان نضحي بأنفسنا وبأهلينا و بأموالنا
وبكل شيء من اجل الحفاظ على دين الامه
دين المجتمع
دين البلد
فلما يأتي احد بما فيهم الحكام يحاولوا ان يحرفوا هذه المسألة
يجب ان نتصدى لهم
و الرخص في هذه الحاله تجوز للمستضعف و لعامه الناس
و لا تجوز للقاده و العلماء
طبعا الحفاظ على الدين هذا تدخل تحته احكام كثيرة جدا
هنا كل الاحكام العبادية المجردة
الحج والعمرة والصلاة والقرآن والذكر كلها ما هي؟
هي من اجل ان نرقى بعلاقة الانسان بالله عز وجل
لاحظتوا الان
الهدف هو ان نرفع الدين الذي هو علاقة الانسان بالله
جاءت الاحكام
احكام الصلاه
و الوضوء
و القران
و الذكر
و العمره
و الحج
و الزكاه و الصوم
و ان كان الزكاه و الحج و الصوم فيه جانب ايضا له علاقه بالناس
و لكن جزء كبير منها له علاقه بالله سبحانه و تعالى بشكل مباشر
تعبدي بحت
و بالتالي اي اعمال فيها جانب تعبدي بحت
طبعا كل الاعمال فيها تعبدي
لكن تعبدي بحت او الاغلب فيها التعبدي
نسميها شعائر
وهي تدخل تحت احكام الدين
والمحافظة عليها هي هدف من اهداف الشريعة
و ضروره جدا للانسان
سبحان الله الانسان هذا بدون علاقه بالله
يصبح في شقاء
يقول الامام ابن القيم رحمه الله تعالى
ان في القلب لوحشة لا يملأها الا الأنس بالله
ومن اعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا
يعيش حياة تعيسة هذا الانسان بدون العلاقة بالله
اذن جاءت احكام واحكام واحكام لأجل الحفاظ على الدين
و صار الدين رقم واحد في الضرورات
والضرورات هي اهم شيء في الشريعة
و الشريعة هي جزء من الاسلام
وعندها نكون فهمنا جزء من جزء
في الحلقة القادمة نفصل في الاجزاء الاخرى  ان شاء الله
نستودعكم الله و السلام عليكم و رحمه الله